参考文献

著者：渡辺 登 、牧野 進二
組込みエンジニアの教科書
C&R研究所
2019年
272ページ

組込みシステムは、現代人が生活するうえで必要不可欠のものとなっています。
一例をあげると、下図になります。


組込みシステムとパソコン・サーバはどう違う？

温度によって扇風機を動かすことを、専用の機械や装置として実現しています。
見方を帰れば、パソコンを「情報処理ぬい特化した組込みシステム」と見ることできます。
また、スマートフォンは、パソコンを小型にして無線通信やタッチパネル、カメラや加速度センサー、GPSなどを搭載した組込みシステムです。
組込みシステムと、パソコンとサーバー、スマートフォンは、本質的には同じものです。


組込みシステムの特徴

組込みシステムには、共通する特徴があります。
それは4つの特徴的要件（Nature、Time、Constraint、Reliability）の頭文字をとって、NTCR要件と呼ばれています。

Nature ネイチャー：自然法則の扱い

組込みシステムは外界（システムの外部）の変化を検知し、マイコンで処理し、決壊を外界にフィードバックします。
この動きはIPO（Inputs インプット、Processing プロセッシング、Outputs アウトプット）とも呼ばれます。
単純にイメージできるシステムとしては、自動ドアがあります。
自動ドアは人感センサーや距離センサーなどを使用して人が近づいたことを検知し、ドアを開け閉めしています。
ただ人が近づいたらドアを開け閉めしているのではなく、センサーでどのような値になると人が来たことになるのか整理し、
誤検知を極力減らす必要があります。
さらには緊急停止時などの各種条件考慮も欠かせないため、自動ドアは想像以上に色々と考慮が必要なシステムなのです。

Time タイム：リアルタイム性の要求

スマートフォンPCなどの場合は、利用するアプリケーションによっては性能が出ず、反応が悪くなることがあります。
ただし、それはユーザーにとっても折り込み済みです。
それに対して組込みシステムは専用機器として実現しているため、リアルタイム性が求められます。
機器によって求められる速度や、速度を保証するレベルがことなります。
代表的分類でいうと、下記の二つになります。
ハードリアルタイム：システムの性能が利用者や装置の安全性に影響する場合に、数ミリ秒単位といったデッドラインを確実に守って動くことが求められる
ソフトリアルタイム：利用者の操作系やネットワークを介した機能を提供する機器の場合に、多少の反応遅れを許容される

Constraint　コンストレイント：制約事項が多い

組込みシステムは専用機器として提供されるため、機器それぞれで大きさや重さ、コスト、利用条件など定義されます。
これらの定義から、組込みシステムには厳しい制約条件が課されます。
さらに、消費電力や発熱の検討も重要です。
長時間駆動するシステムは、ランニングコストの観点から低消費電力であることが理想とされます。
発熱は、炎天下に設置される場合もあるため、発熱を抑え放熱を工夫する事が、多くの組込みシステムで求められます。
このほかにも、振動や埃などの過酷な利用環境という制約事項が加わる事もあります。

Reliability　リライアブル：高い信頼性
信頼性とは「アイテムがあたえられた条件で既定の期間中、要求された機能を果たすことができる性質」とJISで定義されています。
組込みシステムが搭載されている機器は、飛行機や自動車など長時間にわたり過酷な環境で利用されるものから、
スマートフォンやオーディオプレーヤーなど早いサイクルで変えられるものまで多様です。
ですが、バグなく故障することなく利用できることは、共通して求められます。
信頼性を確保するには、設計段階で高品質を実現しておくことが重要です。

製品ごとのNTCR要件の特徴
NTCR要件は組込みシステムの全てに求められますが、重視される観点は機器よって異なります。
下記の表に、身近な組み込み機器の例を挙げます。



